## 😀 2022.05.26.목

<br/>

# ✨ Gatsby 블로그

인프런의 'React 기반 Gatsby로 기술 블로그 개발하기'를 통해 블로그를 다시 제작해보기로 했다.  
이전에 만들었던건 지킬로 다른 사람들이 만들어 놓은 템플릿을 가져온 후 약간의 커스텀을 더하는 정도로 했는데 이번에 바닥부터 만들어 보기로 했다.  
강의에서 TS, GraphQL을 이용해서 이번 기회에 한 번 어떻게사용하는지 맛보고 갈 수 있겠다는 생각이 들었다.  

## Gatsby
Gatsby는 JAM Stack을 이용한 정적 사이트 생성기이다.  
홈페이지의 메타데이터, 마크다운 관련 데이터, 이미지등을 Query를 통해서 받아올 수 있다.  

### JAM Stack :  
JS, API, MarkUp, Stack의 약자이다.  
이름에 나와있는 기술을 통해 홈페이지를 만든다는 것이다.  
- 장점
1. 기존 방식에 비해 더 빠르게 웹 사이트를 제공 할 수 있다.  
     - 대부분의 웹사이트는 서버로 부터 데이터를 받아와 이를 렌더링하는 방식으로 이루어진다. JAM Stack은 렌더링할 화면들을 모두 Pre-Render하여 제공하므로 그만큼 준비시간이 짧아진다.  
     - 브라우저에서 첫 응받을 받기까지 걸리는 시간(TTFB)를 최소화하는데 미리 빌드된 파일을 CDN을 통해 제공하는것 보다 나은 방법은 없다고한다. 
2. 안전한 웹 사이트를 제공할 수 있다.
3. 스케일링하기 쉬운 웹 사이트를 제공할 수 있다.  

## GraphQL :
GraphQL은 페이스북에서 개발한 쿼리 언어이다.  
각각의 엔드포인트에서 고정된 데이터를 받을 수 있는 RestAPI와는 다르게 GraphQL은 단일 엔드포인트에서 원하는 데이터만을 받을 수 있다.  
GraphQL은 기본적으로 GraphiQL이라는 IDE를 제공하는데 이를 통해 어떤 데이터를 요청할 수 있는지 알아볼 수 있고, 쿼리 요청전 잠재적인 에러도 알려준다.  
그 외에 데이터 변경을 위한 Mutation, 실시간 기능을 위한 Subscription이 있다.  

## React와 TypeScript : 
Type을 통해 JS의 동적인 타입변환 문제를 해결할 수 있다.  
설정해둔 type과 일치하지 않았을 경우 TS는 에러를 표시해주기 때문이다.  
리액트에서는 기본적으로 함수형 컴포넌트를 위한 타입을 아래같이 사용할 수 있다. 
```ts
const IndexPage: FunctionComponent = function () {
  return <Text text="Home" />
}
```

# ✨Gatsby 
## GraphQL 
```js
import { graphql } from 'gatsby'

const InfoPage: FunctionComponent<InfoPageProps> = function ({
  data: {
    site: {
      siteMetadata: { title, description, author },
    },
  },
}) {
  return (
    <div>
      <Text text={title} />
      <Text text={description} />
      <Text text={author} />
      <Link to="/">To Main</Link>
    </div>
  )
}

// query 요청
export const metadataQuery = graphql`
  {
    site {
      siteMetadata {
        title
        description
        author
      }
    }
  }
`
```
위와같이 정의된 데이터의 응답은 props로 받아오게된다. 

## 페이지 이동 
`src/pages` 내부에 파일을 만들어주면 알아서 같은 파일경로의 링크가 생성된다.  
예를들면 pages내부에 `info.tsx`라는 파일을 생성하면 `http://localhost:8000/info`경로가 생성된다.  
페이지의 이동은 gatsby에서 제공되는 Link API를 통해 새로고침 없이 화면을 볼 수 있게된다.
```js
import { Link } from 'gatsby'

const InfoPage = function ({
}) {
  return (
    <div>
      <Link to="/">To Main</Link>
    </div>
  )
}
```

Gatsby는 Prefetch를 통해서 리소스의 로딩 속도를 높인다고 했다.  
어떻게 그게 가능할까?  
이는 Gatsby에서 현재 페이지에서 사용되는 모든 링크들을 로딩을 해주기 때문이다.  

# ✨ 회고

처음 시작할때는 모든 과정들이 글로 정리되어 있어서 모르는 용어나, 난해한 설명으로 따라가기 어려울까봐 걱정을 하긴 했지만, 모든 과정들과 설명이 쉽게 설명되어있었다.
Gatsby와 TS, GraphQL를 처음 사용해보며 개발자들이 어디에서 문제를 겪었으며 어떻게 해결해나갔는지를 보는 것 같아 읽으면서 재미있었다.  
페이지 이동시 로딩되는 시간을 줄이기위해 모든 경로에대한 로딩을 미리 해두는 Pre-Render와 js의 특성으로 인해 type의 문제를 격었던 것, api에서 쓸대없는 데이터를 받지 않기위한 GraphQL.   
잠깐씩은 이것들에대해서 스쳐지나가듯 생각은 해봤으나 아직 그렇게 큰 프로젝트를 해본 적이 없어서 대수롭게 생각안했는데 이미 이것들에 대한 해결책을 생각해서 라이브러리로 나왔다는게 신기했다. 