# 최종프로젝트 기획

2022.07.12 ~ 2022.07.

[프론트 notion링크](https://www.notion.so/prgrms/FE-c1f9c7e444d64ae68f6d796123c08918)


## 2022.07.12
오늘부터 최종프로젝트 시작이다.  
아직 백엔드와 매칭되지도, 팀원들이 확정난건 아니지만, 프론트끼리 미리 합의해둘 수 있는 것들은 해두는 것이 좋을 것 같아서 앞으로 프로젝트 들어가기전에 프론트끼리 정해둘 수 있는건 정해두기로 했다.  

| 7/13 (수) | 🗨️ Git 커밋메시지 <br> 🗨️ 커뮤니케이션 <br> - 스케쥴 (체력관리, 개인 작업일정 관리)<br> - 회의 (시간, Discussion방법 등)<br> - PR 메시지 (PR짝꿍 정하기) |
| --- | --- |
| 7/14 (목) | 🗨️ 코드 스타일 <br> - 변수(함수)명, 표기법, 함수 스타일<br> - css in js style (styled component를 사용한다면, style.ts 파일로 추출하지 않을 때, 컴포넌트 함수 윗단에 작성할지 아랫단에 작성할지)  |
| 7/15 (금)(일찍) | 🗨️ 브랜치 전략<br>🗨️ 머지 전략 |
| 7/18 (월) | 🗨️ esLint, prettier 설정 |
| 7/19 (화) | 🗨️ 폴더구조 <br> - 아토믹 base-domain… <br>- import |
| 7/20 (수) | 🗨️ 프로젝트 아이디어 <br> 🗨️ 앞서 회의하면서 추가적인 논의사항에대해  |

## 2022.07.18
그 동안 프론트엔드 끼리 정할 수 있는 컨밴션은 전반적으로 다 정했고, 오늘 같은 팀 백엔드 분들과 디스코드에서 처음 대화를 나누었다. 서로 어려워해 하는 상황에서 먼저 "조심하려고 하겠지만 프론트에 대해 잘 몰라서 실수를 할 수도 있다. 그런부분에서 불편한점이 있으면 바로 말해 달라~ 앞으로 잘부탁한다"고 말해주셔서 아차 싶었다.  
프론트에서만 프로젝트에 대한 걱정을 하는게 아닐텐데, 이런 말을 내가 먼저 할 수 있었으면 좋았을 것을 하는 생각이 들었다.  

## 2022.07.19
기획은 각자 기획서를 작성해 오고 이를 투표하는 방식으로 정하기로했다.  
바로 투표하기보다는 앞서 본인의 기획서를 발표하고, 기획의 장단점에 대한 이야기를 서로 나눈 후에 투표를 진행했다.  

뽑힌 기획서는 크러쉬의 소셜 북마킹서비스이다.  
친숙한 도메인이고, 여태 만족할만한 사이트가 있지 않았다는 점에서 새로 만들어보고 싶다는 생각을 많이들 하셔서 뽑히지 않았나 하는 생각이들었다.  
다만 우려스러운 점은 이 프로젝트에서 프론트엔드에가 퍼포먼스를 보여주기에 추가적인 페이지나 기능이 더 필요하지 않을까하는 생각이 들었다. 물론 만들다보면 생각보다 어려울수도 있지만 중간프로젝트에서 보다 그렇게 볼륨 차이가 많이 나지 않을 것 같다.  

## 2022.07.20
어제 결정한 아이디어를 기반으로 어떤 서비스를만들지, flow, 기능들에대해서 이야기하는 시간을 가졌다.  

이번회의를 개기로 기획자의 필요성을 확실히 느꼈다. 8명의 인원이 서로자신이 생각하는 바를 이야기하니 대화가 산으로 가기도 하고, 기획에서 핵심적이지 않는 부분으로 엄청시간을 쏟게 되었다.  

이번 기획에서 가장 중요한 부분은 북마크 였다. 그렇지만 부가기능으로 가져가기로한 공유기능만으로 회의시간의 절반을 사용한 것같다. 공유에대한 각자의 생각도 너무 달라서 이를 맞추는데도 오랜 시간이 걸렸다. 어떤 사람은 공유를 단순히 다른사람에게 url만 보내는 것을 생각하기도, 어떤 사람은 post를 작성해 모든 사람들이 이글을 볼 수 있게 하는것을, 어떤 사람은 구독서비스 같은 것을 생각하기도 했다. 이런 다양한 생각 아이디어는 좋지만 기획자가 중간에서 단어에 대한 정의나, 범위등을 정해주는 것은 매우 중요한 것 같다. 


## 2022.07.21
오늘 처음 오프라인으로 만나서 회의도하고, 어제 제안드린 MosCow도 같이 수정했다.  
어제 나름 정해져있는거 같아서 팀장끼리 빠르게 정리만 다시하고 프론트는 와이어프레임을, 백엔드는 ERD 설계를 할 생각이였지만 MosCow에 시간이 오래걸렸다. (4시간) 

[MosCow를 수정하게된 이유]  
MosCow를 수정하게된 이유는 기능위주가 아니라 페이지를 기준로 기능을 정리했고, 추가 상세설명이 빠져있어서 수정 제한을 하게 되었다.  
이야기를 들어보니 페이지를 기준으로 나눈 이유가 프론트에서 그렇게 하는게 와이어프레임 설계할때 더 편하지 않을까하는 이유 때문이라고 들었다. 결과물을 보지 않았으면 나도 시도 해봤을 수도 있었을 것 같다. 나름의 배려가 있었다는게 고맙다는 생각이 들었지만, 확실히 보기가 조금 힘들기는 했다.  
페이지로 작성할 시에 알림과 같은 기능은 모든페이지에서 보여줄 생각이였는데 이런 부분에서는 어디에 작성해야할지 모호하고, 와이어프레임을 그리며 기능의 위치는 계속 변경될 가능성이 있어 페이지를 기준으로 나누는건 위험해 보였다.  

[MosCow에 시간이오래 걸린이유]  
기존에 페이지별로 정리 해놨던 MosCow에서 페이지로 정리하다보니 같은 기능이 퍼져있는경우도, 일부 누락되어있는 기능이 있었기 때문에 이것들을 다시 챙기고, 빠진부분에 대해서 이야기 하느라 늦어진 부분이있었다.  
특히 어떤 데이터를 주고, 받아올 수있는지에 대한 부분이 전혀 없었기 때문에 이부분을 적느라 시간이 걸렸다.  
백엔드와 소통하며 프론트는 백엔드의 테이블에 대한 생각을 하지 못하고, 백엔드는 프론트가 화면에 어떻게 풀어가는지에 대한이해가 없었다는 점도 소통시간이 오래걸린 이유인 것 같다. 

이번 소통을 통해서 서로(백,프론트)가 얼마나 모르는지 체감할 수 있었던 것 같다. 

## 2022.07.22  
오늘부터는 프론트에서 와이어프레임을 그리고 백엔드에서는 도메인 설계가 들어간다.   
어제 설계한 MosCow가 완벽하지 않지만 이번에 와이어프레임을 설계하며 혹시 놓치고 있는 부분이나, 받아야하는 데이터, 백엔드에 추가적으로 요청해야할 사항들을 정리해서 끝나기 1시간전에 모여 같이 이야기를 나눴다.  
확실히 와이어프레임을 그려보니 MosCow를 작성할 때 보이지 않던 부분들이 상당히 많이 보였다.  

예를 들면 필터, 정렬에대한 기능을 꽤 많이 집어 넣었는데 기능을 와이어프레임으로 표현하면서 갑자기 백엔드에서 구현하기 어려울 수도 있을 것 같은 부분을 캐치하기도 했고, 즐겨찾기능에서 즐겨찾기를 누른 뒤 나중에 해당글을 프라이빗으로 돌리면 즐겨찾기가 취소되는지에대한 여부논의 사항을 찾을 수 있었다.  
이런 것들을 이전에 바로 생각하고 기능 명세를 작성하면 좋겠지만 디테일한 부분은 구현이 되가는 것을 보면서 찾을 수 밖에는 없는 것 같다. 

## 2022.07.23
와이어프레임 작성 완료! 
이제 백엔드에 보여주고 디자인,프로젝트 세팅끝나면 바로 작업할 수 있을 것 같다. 

## 2022.07.27
오늘 까지 1주 스프린트가 끝났다.  
그동안 프론트앤드끼리 컨벤션들을 맞췄고, 기획, 디자인까지 어느정도 마무리 할 수 있었다.  
오늘 밤에 디자인 수정이 좀 있어서 내일 팀원분들과 의견 맞추고, 해야할 부분이 어느정도 있긴한데 그래도 어느정도 다 완성을 했다.  

오늘 마지막에 스프린트 회고를 진행했는데 잔반적으로 문서화와 이에 대한 공유에대한 고민이 제일 많았고, 그 외에 각자 기술적인 고민이 많았다.  
나도 글을 올리면 다른 사람들이 읽었는지 여부를 확인하기 어렵다는 생각을 많이 하기는 했다.  
딱히 의견이 없으면 그냥 아무런 뎃글을 남기지 않으셔서 확인 여부를 확인하기 어렵다는 생각이 들었고, 문서도 노션에 찾기 그렇게 쉬운구조가 아닌것 같다.  
이에 대해서는 조금 고미을 해봐야할 것 같다는 생각이 들기는 한다.

내일 부터는 개발을 시작할 생각이다.  
우선 컴포넌트들 부터 개발 하고, 페이지 개발을 할 것 같다.  
기능은 로그인 -> 북마크보여주기 -> 북마크 생성 이쯤으로 흘러가지 않을까 싶다.  



