## 😀 2022.03.22.화

<br />

# ✨ [프로그래머스] Git&Github 특강

git과 gitHub, sourcetree의 사용법을 배웠다. 
간단히 push pull add commit 부터 fork해서 사용하는법이랑, reset하는 방법까지 전반적인 부분을 다뤘는데 처음에 같이 따라치며 정리하려가다가 3시간넘는 시간동안 강의가 진행되서 그냥 듣기만했다.  
git에 대한건 이후 블로그에는 한 번 정리할 생각이다.  

## Q & A

Q: 같이 일하고 싶은 후배는 ?  
A: 수동적으로 다른 사람이 시키는 것만 하는 것 보다 능동적으로 제안했으면 좋겠다. 적극적인 사람, 매번 이게 최선인지 끊임 없이 의문을 제기하며 해결하려는 사람.

Q: 프론트엔드 개발자로서 생각하는 장기적인 목표를 어떻게 잡아야하나요?   
A: 시니어 트랙 타는 몇 가지 태크리더, 엔지니어링 메니저, PM, 
매니징을 포지션을 어마나 가져가고 싶은지 생각해보는게 좋을 것 같다.

Q: 프론트와 백엔드 협업시 스케줄을 어떻게 효울적으로 할 수 있을까요?  
A: 디자인 스팩이 나옴, -> 백엔드 프론트가 같이API설계 -> 껍데기 API를이용해서 프론트앤드 개발 시작 이런식으로 하면 가장 베스트 일것 같다. 

Q: 번아웃을 극복하는 팁  
A: 시간이 약이다...

Q: 좋은 스타트업을 선택하는 기준
A: 그 스타트업을 다니는 현직자의 만족도를 알아내는게 제일 좋다. 
링크드인이나 페이스북을 통해서 미리 컨텍을 해보는 편이다.  
입사전에 티타임을 갖는다. 

이외 여러 질문이 있었지만, git에대한 질문제외하고, 겹치는 질문들은 합쳐서 정리했다. 나도 5년후10년후 어떤 커리어를 이어나가고 싶은지에 대한 면접질문지를 많이 봤다. 나도 그 부분에서 어떻게 답해야할지 고민이기는 했는데 많은 도움이되었다. 

<br />

# ✨네트워크 기초

브라우저에 URL 입력 시 어떤 컴퓨터에서는 어떤 일이 일어날까?

1. URL 해석
2. 브라우저에 관련 데이터 캐시가 있는지 확인 없다면 서버에서 데이터를 가져오기위해서 다음 3번을 행한다.
3. DNS 조회 : 도메인주소를 IP주소로 변환 한다.  
  원래 서버에 접속하기 위해서는 IP주소를 입력해야하지만, 우리는 http://www.naver.com 과 같은 문자열을 입력한다.  
  이렇게 입력을 해도 괜찮았던 이유는 DNS라는 URL을 IP주소로 변환해주는 시스템이 있기 때문이다.  
  DNS서버에 http://www.naver.com의 IP주소를 요청하게되면 DNS서버는 해당 URL의 IP주소를 반환해주게된다.  
  그러면 컴퓨터는 다시 받은 IP주소롤 서버에 접속한다.  
4. IP주소로 서버로 이동한다. (이때 네트워크 장비 라우터를 통해 이동한다.)
5. ARP(Address Resolution Protocol)를 이용해 MAC주소 변환을 한다.  
  IP(논리적 주소), MAC(물리적 주소)
> 논리적 주소와 물리적 주소를 나눈 이유?
> 논리적 주소는 우리의 서울시 > 강남구 > 삼성로... 이런식으로 범위를 좁혀 위치를 찾게 된다. 
> 하지만 물리적 주소는 위도 경도 와 같은 위치표기 방법이다.
> 둘 다 위치를 나타내지만 용도가 다르다. 
> // 자세한건 따로 공부해야 할 것 같다.
6. TCP 통신을 통해 소켓을 열어야한다.   
  3way handshake로 연결을 요청하고, 받은 패킷를 처리하게된다.
  <https://namgyungkim.github.io/network/2021_12_10/>
7. 서버에서 응답 반환  
  요청에따른 데이터를 반환해준다.  
8. 서버에서 받은 데이터를 읽어들여 화면에 렌더링 한다.

<br />

# ✨컴퓨터 시간 원리

## UTC 
협정 세계시 (UTC): 원자 시계와 윤초 보정을 기반으로 표준화한 시간이다.
UTC+0 을 기준으로 시간을 환산한다.  
한국은 UTC+9 이다. (utc가 0시라면 한국은 9시가 된다.)
표기법은 ISO 8601을 따른다. 
2022-03-22T15:31:24.000+09:00
T를 기준으로 앞은 날짜 이고 뒤가 시간이다. 3시31분24초(한국시간) 이렇게 해석하면 된다.
혹은 UTC+0의 경우 2022-03-22T15:31:24.000Z로 표기한다.

## UnixTime 
1970년1월1일 0시0분0초를 기준으로한 시간이다.  
초단위로 1647931506 이런식으로 나타낸다.  
```const nowDate = new Date().getTime()```    
js에서 getTime() 메서드를 이용하면 지금 UnixTime을 구할 수 있다.

## TimeZone
국가, 지역에 따른 시간을 표기할때 사용된다.  
표기방법은 간단하다. 대륙/도시 형태로 입력할 수 있다.
우리나라의 경우 Asia/Seoul 이렇게 쓰면된다.  

## 컴퓨터는 어떻게 시간을 표시하는 걸까?
컴퓨터에서는 NTP(Network Time Protocol)을 통해 현재 시간을 동기화 할 수 있다. 즉 pc에서 local시간이 아닌 온라인을 통해서 시간을 받아오는 것이라고 할 수 있다. 

**< Refer to >**  
<https://kciter.so/posts/deep-dive-into-datetime>

<br />

# ✨암호화
암호화또는 encryption은 아무나 그 지식을 읽어 들일 수 없도록 알고리즘을 통해 정보를 전달하는 과정이다. 이때 암호화의 방법으로는 단방향과 양방향으로 나눌 수 있다. 

## 단방향 암호화
- 해시 알고리즘을 이용하여 평문을 복호화 할 수 없는 형태로 암호화한다.  
- 대표적으로 MD5와 SHA알고리즘이 있다.  
> MD5는 충돌값이 발견되어 사용을 권장하지 않는다.  
> 여기서 충돌은 서로 다른 원문을 암호화 했을때 결과값이 나옴을 의미한다.  
- 복호화가 불가능하지만 Rainbow Table을 통해서 원본을 알아낼 수 있다. 따라서 데이터가 누출되더라도 원문을 알 수 없도록 조취를 취해야한다.
> 해결방안 : Salt, Key stretching
> Salt 기존 원본에 임의의 문자열을 추가해 암호화하는 방법이다.  
> Key stretching: 해시를 여러번 반복해 원문을 알기힘들게 하는 방법이다.

## 양방향 암호화

양방향 암호화는 대킹키와 비대칭키로 나뉜다.

### 대칭키

대칭키는 암복호화키가 동일하고 해당 키를 아는 사람만 문서를 복호화해서 볼 수 있게 해준다. 대표적으로 AES가 있다.  
비대칭키 방식보다 빠르다는 장점이 있지만, 키를 교환하는 과정에서 해킹의 위험이있을 수 있다. 

### 비대칭키 

대칭키의 문제점을 해결하고자 나온 방법이 비대칭(공개키) 방식이다.  
말 그대로 공개되어있는 키 이기 때문에 교환과정이 필요 없고 모든 사람이 접근 가능하다. 그리고 사용자들이 각 개인키를 갖는 형태를 띈다.
대표적으로 RSA가 있다. 

**< Refer to >**  
<https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%95%94%ED%98%B8%ED%99%94>  
<https://koonsland.tistory.com/3>  
<https://liveyourit.tistory.com/183>

<br />

# ✨이벤트루프

이전에 이벤트 루프에 대한 정리는 해놔서 어느정도 알기는 했지만,
Microtask Queue, Animation Frames의 존재를 처음 알게되었다.  
Task Queue외에 다른 큐들이 있었다.  
이것들도 쌓이면 Event Loop를 통해서 Call Stack으로 이동하게 된다.  

- Microtask Queue는 Promise나 async/await, process.nextTick, Object.observe, MutationObserver과 같은 비동기 호출을 넘겨받는다.  
- Animation Frames는 requestAnimationFrame과 같이 브라우저 렌더링과 관련된 task를 넘겨받는 Queue이다. 
- 이벤트 루프의 우선순위는 Microtask Queue -> Animation Frames -> Task Queue 이다.

**< Refer to >**  
[[JavaScript] Task Queue말고 다른 큐가 더 있다고? (MicroTask Queue, Animation Frames)](https://velog.io/@titu/JavaScript-Task-Queue%EB%A7%90%EA%B3%A0-%EB%8B%A4%EB%A5%B8-%ED%81%90%EA%B0%80-%EB%8D%94-%EC%9E%88%EB%8B%A4%EA%B3%A0-MicroTask-Queue-Animation-Frames-Render-Queue)  

<br />

# ✨정규표현식

블로그에 추가하기

## 정규표현식 함수
- exec: 입력받은 문자열에 일치하는 패턴이 있는지 찾고 이를 반환해준다.   
일치하는 데이터가 없으면 null을 반환한다.  

## 그루핑된 문자열 재참조하기
```\(숫자)```  
설명을 봤는데 지금 좀 읽는다고 이해되지는 않는다.  
이해하는데 시간이 좀 걸릴 것 같다.  
또 이거 검색하면서 다른 것들도 봤는데...   
내가 아는건 정말 일부구나 하는생각이 든다.   

**< Refer to >**   
<https://wikidocs.net/4309>

<br />

# ✨쿠키와 세션, 웹스토리지

개발자 모드를 보면 Application탭에 Storage를 볼 수 있다.  
Local Storage, Session Storage, Cookies 등 이것들은 브라우저 저장소는 앱또는 웹에 방문한 유저들에 대한 정보를 저장해준다.
**글을 임시로 저장**하거나, 그외 **서버에 저장할 필요가 없는데이터를 저장**한다.

## Cookie 
만료기간(지정가능)동안 **일시적**으로 데이터를 저장할 수 있다.   
**브라우저에서 요청이 있을 시 자동으로 서버에 전달**한다.  
브라우저를 닫아도 데이터가 유지된다.   
클라이언트에서 자체적으로 조작할 수 있으며, 보안이 낮다.  
각 데이터별로 다음과 같은 옵션을 설정할 수 있다. 

|옵션|설명|
|:---:|---|
|Domain|도메인이 일치하는 요청만 쿠키 전송|
|Path|path와 일치하는 요청만 쿠키가 전송된다.|
|Expires|쿠키의 만료날짜|
|Max-Age|쿠키의 수명, 이때 Expires는 무시된다.|
|HttpOnly|JS에서 쿠키에 접근하지 못하도록 막는다.|
|Secure|HTTPS에서만 쿠키를 전송한다.|

## Web Storage
웹스토리지는 하기 힘든 것들을 지원하며 HTML5 부터 등장했다.  
로컬 스토리이와 세션 스토리지가 있다. 

### Sesstion Storage   
key,Value타입의 저장소
http프로토콜을 사용하는 사용자가 어떤 웹사이트를 방문할 경우, 사용자와 서버사이의 연결을 확인하기위한정보이다.  
서버에 직접저장되며 **브라우저가 종료되면 지워진다.**   
대신 보안성이 좋다.   

### Localstorage  
key,Value타입의 저장소, 기능지원이 얼마 없다.  
데이터의 만료기간이 없으며 사용자가 지우지않는한 **영구적으로 보존**된다.  
설정을 저장하거나, 브라우저를 닫고 열었을때도 보관되어야하는 데이터를 저장할때 상용된다.

## Cache
리소스파일들의 임시 저장소, 웹페이지를 접속할 때 **로드속도를 개선**해준다.  css,js, 이미지, 비디오등 같은

## IndexedDB
key,Value타입으로 저장이된다.  
많은 양의 데이터를 저장하기에 적합하며 영구저장이 가능하다.  
indexedDB에서의 데이터를 넣고 조회하는 과정이 비동기이다.  

**< Refer to >**  
<https://velog.io/@dorazi/쿠키-웹-스토리지-로컬-스토리지-세션-스토리지>  
 
<br />

# ✨기업과제 
오늘 많이 못했다. 이전에 github특강이 있어서 오전에 인강을 못듣고 계속 할 일이 밀리다가 기업과제는 계획한 만큼 못 했다. header와 buttomBar 컴포넌트 정도 밖에 못 했다.  
하면서 필요한 데이터를 props로 넘겨줄까 아니면 컴포넌트 자체에 갖고 있을까 고민했다. props로 넘겨주면 한 페이지에서 모든 고정된 데이터들을 볼 수 있지 않을까 하는 생각에서 props를 고민했지만, 그럼에도 괜히 복잡해질 것 같아서 최대한 각 컴포넌트가 갖고 있도록 하기로 했다.  